We hebben hier toch ook een beeld van hoe leven eruit zag in de oorlog.
Voor ons als jongens was het eigenlijk best een spannende tijd.
Wij woonden in tuindorp Vreewijk en dat betekende dat de Duitsers daar al heel gauw hun intrek
namen. Die vorderden af en toe een officiersmes bijvoorbeeld.
Maar er stonden bij ons in die paden, in tuindorp heb je heel veel tuinen met paden erachter.
En daar stonden heel vaak keukenwagens van Duitsers bijvoorbeeld.
Ze groeven daar schuttersputjes bij ons in de buurt.
Ze oefenden daar vaak.
Ze marcheerden af naar een eetzaal.
Wij als jongens vonden dat eigenlijk wel heel spannend om allemaal mee te maken.
We speelden zelf dan ook dat een beetje na.
We maakten geweertjes van hout.
En vooral als er van die hulzen te vinden waren, van oefen losse flodders die hadden ook hulzen.
Die verzamelden we dan.
Het was eigenlijk voor ons best een beetje een spannende tijd.
Eten was er natuurlijk veel minder.
Dat werd vooral eind '44 natuurlijk toch wel nijpend.
Mijn vader die probeerde regelmatig op de fiets naar de Barendrechtse Brug te fietsen om in de Hoeksche Waard te gaan kopen.
Maar dat werd bijna altijd verboden.
Er stond altijd wel een Duitse schildwacht op de Barendrechtse Brug.
En die zei halt, dan moest hij weer terug.
Nou het eiland IJsselmonde, daar was bijna niks meer te krijgen.
Want daar waren al 10.000 Rotterdammers hebben voor geweest.
Dus het ging wat nijpen.
En ik weet nog dat mijn vader me af en toe op zolder nog wat liet zien.
Dat hij zei, kijk Henk daar ligt wat winterpeen.
Daar liggen nog wat krootjes.
En nou ja, we hebben nog wat, want de winter was aanstaande.
Dus dat kwam zo eind '44 natuurlijk toch best.
Donderdinsdag hadden we gehad.
Maar die euforie was voorbij.
Ik heb zelf trouwens nog op de Brees te kijken.
Want daar zouden ze vandaan komen.
Breda was al bezet of bevrijd.
Dan de Moerdijk en ze waren al bijna in Dordrecht.
Die verhalen gingen erop.
Maar daarna kwam er natuurlijk een enorme deceptie.
En toen werd de zorg groot voor de winter die kwam.
Want ja, de fronten lagen vast.
Arnhem was mislukt.
Dus daar was een vrij pessimistische sfeer toen ook naar die winter toe.
Mijn moeder was in verwachting.
Die kreeg een baby op 5 januari.
Dus in november was ze behoorlijk ver in verwachting.
En daar heb ik als kind dan verder weinig van meegemaakt voor die tijd.
Maar wel heel veel na die tijd.
Bij die geboorte bijvoorbeeld was mijn vader in Duitsland.
Maar ja, ik was toen zo'n beetje de kraamheer.
Daar kwam het op neer.
Dus toen was voor mij ook de zorg voor eten en voor warmte.
Het was ook mijn taak om de verduistering te verzorgen.
Want je had een huis met heel veel ramen.
En je kon daar hele lelijke bekeuringen voor krijgen als er ergens een spleetje licht was.
Dus mijn vader had raamwerken gemaakt van hout en daar zwart papier op.
En dat moest iedere avond worden aangebracht.
's Morgens werd het afgehaald.
En ik weet nog dat ik er een lijstje bij hield.
Ik ben altijd nogal administratief geweest.
Ik vond het leuk.
Dat deed mijn vader ook altijd.
En dan tekende ik precies aan de kamer, de voorkamer, de achterkamer, de keuken, de trap.
Of de verduistering erin zat.
Ja, dat was mijn taak.
Dus ja, dat was een beetje wat de oorlog was.
Hoe oud was u toen?
In november was ik elf.
Wilt u nog meer weten?
Wat ik graag wil is dat u vertelt in de dagen voorafgaand aan de razzia, hoe het leven er
toen uitzag.
En dan hoe dat moment van de razzia zich afspeelde en de dagen erna als het ware.
Nou ja, daarvoor valt eigenlijk weinig te vertellen.
Tenminste, wat ik daarnet vertelde, het normale oorlogsleven zeg maar, met toenemend gebrek
en angst.
Misschien moet ik er ook dit bij vertellen, dat Rotterdam natuurlijk ongelooflijk geplaagd
is.
Het begon al met het bombardement.
Rotterdammers waren toch wel erg onder de indruk van dat bombardement.
Dat is er toen zo verschrikkelijk ingeslagen.
Nou, en daarna zijn er nog diverse fusillades geweest.
Heel goed bekend, ook daar vlak bij ons op de Beukendaal.
Daar werden zomaar ineens een aantal verzetstrijders gefusileerd.
Die lijken liet men dan een paar dagen liggen om af te schrikken.
Over het algemeen waren de Rotterdammers behoorlijk geïntimideerd.
Er waren meer van die dingen gebeurd.
Nou ja, toen ging de oorlog slecht, dat kwam er dan nog bij.
Maar de razzia kwam, en dat was het grote succes voor de Duitsers ook, compleet bij verrassing.
Ik heb begrepen dat de illegaliteit op het allerlaatste moment nog ingelicht is via
VIA.
En dat zij nog kansen hebben gezien om Londen te waarschuwen van schiet niet op grote groepen
mensen die worden weggevoerd.
Maar de illegaliteit was zelf niet meer in staat om de eigen mensen te waarschuwen.
Dus het was een complete verrassing.
En dat was voor mijn vader ook.
Die deed om zes uur de deur open omdat er gebeld werd.
En die keek oog in oog met een gewapende Duitser.
En die gaf hem dat bevel.
Ja, toen was hij verkocht.
Toen hadden ze hem gezien.
Ons buurman heeft het slimmer ingepikt, die zijn vrouw ging naar de bel.
En die deed de deur open.
En mijn buurman is in bed gedoken en die zei tegen zijn vrouw, zeg maar dat ik ziek ben.
En die heeft geluk gehad, ze hebben het huis niet doorzocht.
En is de hele hongerwinter thuisgebleven.
Maar mijn vader was gewoon verkocht en die was gezien door die Duitser.
En die bleef net zo lang wachten tot mijn vader buiten kwam.
Mijn zusje vertelde me laatst nog, dat wist ik niet, dat pa en moe toen heel intensief
met elkaar hebben staan praten.
Wat doen we nou?
Kun je nog weg?
Kun je nog ontsnappen?
Die huizen in Vreewijk, die hebben een tuin, een lange tuin.
Daarachter, die Duitsers stonden, de voorkant.
Kun je nog weg?
Nou, ze kwamen tot de conclusie, zei mijn zusje, dat dat echt niet kon.
Dus zijn ze gaan pakken.
Wat moet ermee?
Wat kan ermee?
Brood voor één dag stond er in dat bevel.
Nou, later bleek dat natuurlijk veel te weinig te zijn.
Maar goed, ja toen is hij een tas gaan pakken en afscheid genomen.
En naar dat gebouw, dat danslokaal gegaan, aan de Enk was dat.
En in de middag, aan het eind van de middag, werden die mensen in een lange, brede rij afgemarcheerd.
En dat heb ik gezien.
Ik stond op de hoek van de Molenwei in de Groene Zoon.
En ik zag al die mannen gaan.
En ik ontdekte op een gegeven moment ook mijn vader.
En ja, ik vond dat verbijsterend om te zien.
En dat bleek ook later wel, dat mijn vader, toen hij weer terug was, zei van, ik vergeet
nooit jouw gezicht, hoe jij keek.
Je was helemaal perplex wat er gebeurde.
Nou, wij liepen er natuurlijk achteraan, als jongetjes.
De volgende dag ben ik, want iedereen wist dat ze naar de Kuip gingen.
De volgende dag ben ik daar gaan kijken.
Ja, en dan sta je daar achter een hek.
En dan is daar eerst nog een groot plein.
En daarachter heb je dan het stadion.
En dan zie je daar honderden mensen heel ver weg.
En dan loopt er ook wel eens iemand met een kaal hoofd tussen.
Mijn vader was kaal.
En dan denk je van, en ik weet nog dat ik daar hard heb staan roepen.
Paa!
Ja, dat was volstrekt onzinnig natuurlijk, want ik kon hem niet herkennen en hij kon
ook niet horen.
Maar ja, er was iets in me van, dit kan niet, hè.
En nou ja, je kunt in de boeken nog wel wezen dat heel veel vrouwen, mijn moeder heeft dat
niet gedaan, maar heel veel vrouwen gingen ook mee.
Mocht niet, je mocht niet op straat, maar de vrouwen deden het toch.
En ja, die stopten de mensen vaak nog wat toe.
Want er was natuurlijk veel te weinig eten en drinken om mee te nemen.
Ja, ik moet ook altijd nog denken aan mijn oom Klaas.
Die heeft dus de stunt uitgehaald.
Hij kwam uit de Kuip naar die Rijnaken door de Oranjeboomstraat lopen.
En dat was dan ook zo'n stoet, zoals je dan op de foto's nog wel ziet, van 9 of 10 man
breed, door de Oranjeboomstraat met gewapende Duitsers aan de kanten.
Maar die stoet die bewoog zich steeds meer in de richting van de huizen waar al die deuren
open stonden met die vrouwen.
En mijn oom die liep alsmaar meer rechts en die zag kans op een gegeven moment zo'n
deur binnen te stappen achter zo'n vrouw te duiken en is daar drie dagen gebleven.
Die kwam dus drie dagen later terug en toen zei hij, hoe heb je dat geflikt?
Ja, er zijn wel meer mensen ontsnapt, maar heel weinig.
Dus mijn vader was de klos, die is tot mei '45 weg geweest.
Was u zelf thuis ook toen die Duitser aan de deur kwam?
Ja, nee ik heb hem niet gezien.
Nee, wij zijn als kinderen daar, mijn zusje heeft dat gehoord dat mijn vader en moeder
zo intensief met elkaar spraken, maar ik kan me daar niks meer van herinneren.
Ik heb het gevoel dat we daar ook een beetje buiten gehouden werden.
Dat zusje was heel klein, die was toen vier.
Dus dat ze dat nog weet begrijp ik haast niet.
Maar nee, ik kan me daar zelf niks meer van herinneren.
Alleen dat die werd weggevoerd.
En dat u toen er achteraan ging, wat vond uw moeder daarvan?
Nou, dat vond ze wel mooi.
Mijn moeder zou dat zelf nooit doen.
Ze was nogal niet uithuizig zal ik nou maar zeggen.
Ze was graag thuis.
Dus zij zou dat zelf nooit doen, maar ze vond het wel prachtig dat ik dat deed.
Ik heb bijvoorbeeld in de hongerwinter, ook omdat mijn vader weg was, altijd de boodschappen
moeten doen.
In lange rijen staan, dat deed ik altijd.
En ook proberen wat brandstof te pakken te krijgen.
Dus mijn moeder was eigenlijk altijd thuis.
Dus die vond het wel prettig dat ik dan dat soort dingen toch ging doen.
En dan vertelde je dat ook.
Ik ben bij de kuip geweest, ik geloof vast dat ik 'pa' heb gezien.
Ik heb nog geroepen, maar dat soort dingen vertelde je dan thuis natuurlijk wel.
Ik kan me bijvoorbeeld nog herinneren dat toen mijn zusje geboren werd op 5 januari
'45, toen was het ook nog een gruwelijk strenge winter.
Dat was ook nog zo erg.
Maar dat ik ergens bij een kantoortje op het Sandlingplein, bij het GEB, voor 14 dagen
stroom moest gaan aanvragen.
Dat kreeg je bij een bevalling, 14 dagen stroom.
Ik weet nog, ik was niet zo lang, ik was al 11 jaar, maar ik was niet zo'n lange jongen.
Ik stond daar achter een soort loket.
Die man die kijkt me zeer verbaasd aan.
14 dagen stroom, wat denk je wel?
Waar is dat dan voor?
Ik zeg dat is voor een bevalling.
Dat vond ik zelf nogal een deftig uiteroei.
Maar voor een bevalling.
Nou ja goed, waar woon je dan?
Nou, zo en zo, groen en zout, 2.26.
Toen kregen we dus 14 dagen stroom.
Maar het was een gruwelijk koude winter.
We hadden een heel klein kacheltje.
Dat was verwarming en fornuis tegelijk.
En ik weet nog dat mijn buurman, die dus thuis gebleven is, die ontsnapt is aan de razzia,
die zei een keer tegen mij, Henk, morgen moet je vroeg opstaan, want dan gaan we een boom omzagen.
Nou, dat viel achteraf nog verschrikkelijk tegen, want een boom is gewoon nat hout.
Dat brandt helemaal niet.
Maar ja, we hadden al de paaltjes tussen de heggen langs de tramlijn gesloopt.
Dat was mooi hout, dat was geïmpregneerd.
Dat brandde als een lier, maar ja, dat was allemaal wel op.
Dat was een enorme opgave om.
En nog, ik moet je zeggen, ik loop nog altijd te kijken als ik hout onderweg zie, van is dat brandbaar?
Heb ik hier een vuurkorf?
Ja, dat blijft je leven lang bij.
Wat is brandbaar?
Nou ja, in de rij staan, dat zei ik al, voor boodschappen.
En dan maakte je meermalen mee dat als je eindelijk aan de beurt was, dat het op was.
Dan kon je weer naar huis.
Ik weet ook nog dat die winter zo streng was, dat er zoveel sneeuw op het ijs lag, dat er helemaal niet geschaatst kon worden.
Als je er trouwens al zin in had, want het was verschrikkelijk koud.
En dan wil je ook wat eten, maar dat was er niet.
Dus wat wij heel veel deden, dat was heel lang op bed liggen.
Dan was het tenminste warm.
Verlichting.
Mijn vader had altijd nog een heel klein beetje olie overgehouden.
Dat hebben we nog vrij lang in een heel klein olielampje, zo'n klein vlammetje.
Met kerst hadden we een kaars en ik weet nog dat die kaars zo veel meer licht gaf, dat we daar, wij waren met vier kinderen,
dat we met z'n vieren zo om die kaars heen allemaal konden lezen.
Dat ging bij dat olielampje niet.
Hoe was het voor uw moeder?
Mijn moeder was heel optimistisch.
Mijn vader, die heeft dit allemaal meegemaakt, wat dan in zo'n herinneringsboek staat.
Toen mijn vrouw dit ging lezen, want die heeft dat allemaal niet meegemaakt.
Ik ben voor de tweede keer getrouwd, dus zij heeft het pas van later horen zeggen.
Toen ging ze dit boek lezen en toen zei ze, ik kan eigenlijk maar een paar plaatsen tegelijk aan.
Zo akelig is dit. Zo verdrietig is dat geweest.
En toen heb ik gezegd, het moet voor mijn vader nog veel erger geweest zijn, want dat was geen optimistische man.
Mijn vader was eigenlijk vrij pessimistisch altijd.
En mijn moeder was juist heel optimistisch.
Als je nagaat dat ze in verwachting was toen mijn vader werd weggevoerd.
Dat moet mijn vader vreselijk gevonden hebben.
Hij was een hele zorgzame man.
Dat hij mijn moeder zo hoog in verwachting moest achterlaten en nog vier andere kinderen.
In die situatie, oorlog, weinig eten, weinig warmte enzovoort.
Dat moet hij ondanks, plus al die ellende die hij in Duitsland heeft meegemaakt, nog veel verdrietiger zijn geweest.
Hij heimwee had, dat moet verschrikkelijk zijn geweest.
Zo ver als ik hem heb leren kennen.
Maar mijn moeder, ik heb ze al die maanden in de hongerwinter nooit horen klagen.
Dat is ongelooflijk geweest.
En zij moest dat babytje voeden, moest dus zelf wat extra's eten.
Ik zorgde voor het eten. Ik heb nooit gemerkt dat ze iets extra's nam.
Bijvoorbeeld. Ook nooit de moed verloren.
Ze zei ook regelmatig tegen ons, dit van Hitler kan niet blijven bestaan.
Daar moet een eind aan komen.
Dit is zo duivels. Dit gaat er keer over.
Dus ze hield ook nog de moed erin.
Op een gegeven moment werd er bij ons gebeld, staat er een hele grote Duitse officier voor de deur.
En ik zei al in Tuindorp, waar heel veel Duitse Wehrmacht mensen altijd onder gebracht.
En die zei, ja mevrouw, dit huis gaan wij vorderen als officiersmes.
En toen zei ze, ga maar een deurtje verder.
Want er wonen hier vier kinderen en ik heb geen man, die zit in Duitsland.
Dus dat gaat niet door.
En die man ging inderdaad een deur verder.
En daar kwam een officiersmes.
Ze kregen een uur de gelegenheid om het huis leeg te ramen.
Daar hebben we allemaal heel hard aan meegeholpen.
Want ja, daar was nog wat te eten in huis en wat brandstof.
Maar zo flink was mijn moeder, die zei gewoon, dat gebeurt niet.
Ja, ik heb aan mijn moeder, aan die hongerwinter, enorm goede herinneringen.
En toen is er ook tussen ons, omdat ik zo'n beetje de heer des huizes was toen,
een heel speciale band gegroeid.
Nou had ik ook vijf zussen, dat was misschien ook nog een reden.
Maar door die hongerwinter hebben wij een heel speciale band altijd gehouden.
Ik heb trouwens ook nog heel wat brieven van mijn vader en moeder.
Die hebben elkaar vrijwel nooit bereikt.
Er lag een vrong tussen.
Maar tenminste, er lag niet altijd een vrong tussen natuurlijk.
Want mijn vader was ook in het Duits gebied.
Maar die brieven, ja, die kwamen gewoon niet verder.
Maar na de oorlog zijn die brieven wel allemaal nog terecht gekomen.
En ja, dan zie je ook dat ze bijvoorbeeld toch een enorm geloof en vertrouwen hadden allebei.
Van, ja, dit moet goed komen.
Ja, dat vond ik ook heel indrukwekkend.
Dat ze elkaar op die manier moed in spraken, ja, het bereikte elkaar dan niet.
Maar naderhand kon je die conclusie natuurlijk wel trekken.
Dat ze toch wel sterk bleven.
Mijn vader ook wel hoor, daar heeft hij toch wel veel steun aan gehad.
Dat merk je ook in de herinneringen die opgeschreven zijn.
Er was in die groep van mijn vader iemand, die heette Langstraat.
En die nam, dat heb je in groepen, de leiding.
Er is altijd iemand, een sterk iemand die kon boven drijven.
En die heette Langstraat.
En dat is de man die na de oorlog dagsluiter is geworden.
Ik weet dat nog, dat ja, rond de jaren 1948/50 ongeveer.
Toen verscheen er op de televisie 's avonds bij de NCV altijd een dagsluiter.
En dat was de Langstraat.
Dat was iemand die in, toen was hij nog geen predikant trouwens.
Maar die heeft in die groep elke avond een dagsluiting gehouden.
Toen al in dat kamp.
In 1944 ben ik uitgezonden geweest naar Friesland.
Naar een boerderij.
Dat was het ultieme, dat je op een boerderij terug zou komen.
Want daar was altijd eten en daar was altijd wat te doen.
Dat was een heerlijke tijd, een hele maand augustus.
En dat werd gedaan door kerken, door diaconien.
En dat vind ik altijd nog een wonder hoor.
Er was toen nauwelijks telefonisch verkeer mogelijk.
Dat ging allemaal met brieven, dat werd allemaal van tevoren geregeld.
Daar heb ik een heerlijke tijd gehad.
En nou dacht ik altijd dat ik in de hongerwinter naar Groningen, naar Nieuwe Pekela ben geweest.
Ook door de kerken.
Maar ik heb later begrepen, via televisie een keer, dat dat is uitgezocht.
Maar dat is toen door Rotterdamse mensen georganiseerd.
Vanuit de gemeente is dat toen gedaan.
En toen zijn wij verzameld.
We moesten in de Maashaven in een Rijn-aak stoppen.
En nou was het probleem, daarom hebben we er tien dagen over gedaan om in Groningen te komen.
Dat er nooit een sleepboot beschikbaar was.
Ja, er was in die tijd ook geen brandstof voor natuurlijk.
En er kon alleen maar 's nachts gevaren worden als het ook nog donker was.
We hebben bijvoorbeeld een paar dagen in Amsterdam gelegen voordat we dat IJsselmeer over konden steken.
Want ja, de maan scheen of er waren te veel vliegtuigen in de lucht.
Maar we zijn tenslotte dan toch overgestoken.
En ja, dat was een afschuwelijk verblijf in zo'n Rijn-aak.
Daar waren kolen in vervoerd, dus je werd er pikzwart.
Er was wat stro op de grond waar je dan op kon liggen en slapen.
Ik denk dat er zeker honderd jongens in dat ruimte waren.
En dan werd er achterin ergens een provisorisch toilet neergezet.
Dat werd één keer per dag gelegd.
Dat is ook eens een keer omlaag gevallen.
Dat was een afschuwelijke reis.
Er was ook weinig eten.
Ik weet nog dat we in Lemmer aankwamen.
Dat was op een zondag.
En toen mochten we eruit.
Dat was al een wonder dat we even eruit mochten.
En daar hadden mensen al gauw in de gaten dat wij van die Rotterdamse hongerlappen waren.
En die mensen kwamen allemaal met eten, met potrammen, met spek en zo.
Dat was zo ongelooflijk voor ons.
Maar om nog een voorbeeld te geven hoe we ons gevangen voelden.
Je kon dan een trapje op naar het dek.
En daar zat dan een begeleider.
Een mevrouw was dat.
En als je nou een knoop aangenaaid wilde hebben, dan deed zij dat.
En ik weet nog dat wij een knoop aftroegen.
Om naar boven te kunnen gaan zag je even de buitenlucht.
Toen zijn we in Groningen gearriveerd.
De leiding, dat waren aardige mensen die ons begeleiden.
Dat had niks met de Duitsers te maken of zo.
Dat was gewoon een heel vriendelijk transport.
Alleen ja, het was natuurlijk afzien in alle opzichten.
Toen heeft men ons het Groningse volkslied geleerd.
Dat ken ik nog.
En al zingend zijn wij dus Groningen binnen gevaren.
Toen kwamen we terecht in een kerkgebouw.
En daar kregen wij havermout, ik denk gekookt in volle melk.
Want ik schrok er het naar binnen.
En dat was veel te veel.
Dat viel helemaal niet goed.
Maar goed, toen ben ik in Nieuwe Pekelaar terecht gekomen.
En niet op een boerderij.
Maar wel bij mensen die heel veel eten hadden daar.
Wij konden daar niet naar school.
Er waren daar te veel van die mensen aangekomen.
Dus ik heb daar van maart tot juni op straat gelopen.
De bevrijding meegemaakt.
En toen kwam ik thuis.
In juni met een vrachtwagen, want er was nog geen behoorlijk vervoer.
Dan ging af en toe een vrachtwagen naar het westen.
Daar kon ik weer mee.
En ik kwam dus bij verrassing weer thuis op een avond.
Mijn vader was al thuis uit Duitsland.
Die is trouwens komen lopen.
Iedereen bijna kwam lopen in Duitsland.
Maar goed, ik had dan dat geluk met een vrachtwagen.
Die mensen hebben mij in Nieuwe Pekelaa verschrikkelijk goed verzorgd.
Ik had dan niets gebrek.
Behalve dat ze mij niet zo vaak in bad hebben laten gaan.
Maar nou was dat in de oorlog wel vaker.
Ik kwam dus thuis met schurft.
En ik zei tegen mijn moeder.
Ik heb ook nog lozen op kap.
Dat zeiden ze daarin.
Ik had (?)leren praten.
Nou ja, dat werd allemaal gauw aangepakt.
En ik was verschrikkelijk blij dat ik weer thuis was.
En dat uw vader er ook weer was?
Die was er dus al.
Ja, dat is een afschuwelijke wandeltocht geweest.
Hij had ook nog een zere voet.
Hij is een keer van een dak gevallen.
In dat lager waarin zij waren ondergebracht.
Daar waren vaak bombardementen natuurlijk in de buurt.
En dan vielen de dakpannen van het dak.
En toen gingen ze dat repareren.
En toen is hij door dat dak gezakt.
En is hij akelig op zijn voet terecht gekomen.
En toen is hij wel naar huis gaan lopen.
Maar ja, dat is natuurlijk een hele akelig tocht geweest.
Hoe was het weer zien met uw vader?
Ja, ik kan me daar toch eigenlijk weinig van herinneren.
Alles was ineens weer...
Ja, je was weer thuis.
Alles was weer gewoon.
Ja, dat woord 'gewoon' valt dan denk ik.
Het was heerlijk om alles weer op zijn plek te hebben.
Ja, er werd ook weinig meer over verteld.
Dat verbaast me nog wel eens meer over alle verhalen die nu vaak naar boven komen.
Toen werd er eigenlijk weinig over verteld.
Ik kan me herinneren dat er een soldaat uit Indië terugkwam.
En toen zei zijn vader na vier jaar van 'Je hebt vier jaar mooi weer gehad, nou gaan we weer eens aan het werk.'
De wederopbouw, vooral in Rotterdam, het draaide altijd om wederopbouw.
Niet meer zeuren, niet meer achterom kijken.
Er werd eigenlijk niet meer over gesproken.
Ik kan me daar eigenlijk ook helemaal niks van herinneren.
Want uw vader heeft het niet verteld voordat hij dit op schrift ging?
Dit is op schrift gesteld dus door een lotgenoot.
En dat is pas veel later bij ons gekomen.
En ik kan me ook in onze familie herinneren dat dit heel lang ook niet bekend was.
Het is eigenlijk allemaal pas na de laatste vijf jaar van zijn leven denk ik pas besproken.
Ik heb nog een paar brieven gevonden van mijn vader en moeder.
Die hebben ze aan elkaar geschreven.
Maar ze hebben elkaar niet bereikt.
Dat ging zo in de oorlog.
Die brieven zijn na de oorlog pas boven water gekomen.
Maar ik heb er hier bijvoorbeeld één geschreven door mijn vader met potlood op een half bloknoot velletje.
11 november 1944 staat erboven. Dus de eerste dag.
Lieve Mien en kinderen, even een paar krabbels.
Na een zware dag en nacht in Amsterdam aangekomen.
Waar ik heen ga weet ik nou niet.
Het zou me niks verwonderen als dit uiteindelijk Duitsland was.
Ik zit nu eenmaal in het schuitje, dus varen.
Aan jouw attest werd geen aandacht gezonken.
Mijn moeder was zeven maanden in verwachting.
Ik ben vol goede moed en vertrouwen. Laat dit ook bij jou zo zijn.
We weten, we staan ook nu niet alleen.
Ik weet niet of ik je spoedig zal kunnen schrijven.
Neem maar alle maatregelen die je denkt dat nodig zijn.
Als ik lang weg blijf, zou je dan niet eens met je moeder praten over Tante Sjaan als hulp.
Als je voorlopig maar door de bevalling heen geholpen wordt.
Pieker maar niet over al die moeilijkheden.
Dat heeft mijn vader natuurlijk wel gedaan.
Laten we er beide van overtuigd zijn dat dezelfde God jullie in Rotterdam en mij in de Vreemde zal bijstaan.
De stukken, de boeken van de Diakonie moet je maar aan de Vries geven.
Henk zul je in alles je moeder helpen.
Sjaan ook, jullie worden al zo groot.
Hetty en Mark geen ruzie maken hoor.
Mien, als de buren je behulpzaam willen zijn, dan moet je dat accepteren hoor.
Is er al iets van Klaas bekend, die zal ook wel de sigaar zijn.
Dat was mijn oom die ontsnapt is.
Alle een flinke zoen van pa. Dag Mien, houd je goed.
Dan heb ik hier een briefje van 14 november, opnieuw met potlood op een bloknootvel.
Lieve mama en kinderen, dinsdagmiddag in Kampen in het ruim van een lichter.
Nog enige berichten, we zijn hier nu reeds vier dagen op reis.
We varen alleen 's nachts.
Zondagavond vertrokken over de Zuiderzee naar Kampen.
Vandaar na de nacht van maandag op dinsdag in de Van Heutsz kazerne te hebben doorgebracht, zullen wij vanmiddag vertrekken.
Bestemming nog steeds onbekend. Ik vrees nog steeds Duitsland.
Wat we zo in de afgelopen dagen hebben doorgemaakt, zal ik maar niet nader verklaren.
Ik zou daar een boek over kunnen schrijven.
Als we elkaar later, we hopen spoedig weer zien, zal ik jullie dat wel eens precies vertellen.
Ik ben in prettig gezelschap de broers van de oever, overburen, en de heer Oostrom van het Krielerf, een vriend van Tekens.
De heer Tekens is zeker weer vrijgekomen. Dat was een reserveofficier.
Gelukkig dat je wat extra brood had meegegeven. Dat is goed van pas gekomen.
Het eten wordt onregelmatig verstrekt. Ik heb er mijn vrienden ook nog mee kunnen helpen.
Ik hoop maar dat ik niet van hen word gescheiden.
We zijn elkaar tot steun. We reizen in groot gezelschap van duizenden Rotterdammers.
Van Bas, Balt, Piet, Gerrit, Klaas en Cor heb ik niks gehoord. Zijn ze ook weg?
Ik ben naar alles toch zo geweldig nieuwsgierig.
Zolang ik geen vast adres heb, kan je mij niet schrijven.
Vandaag hoorde ik dat de Engelsen 17 kilometer voor Rotterdam afzitten.
Ik houd mijn hart vast. Het idee alleen al, jij in jouw toestand met vier kinderen nu alleen de bevrijding met de vele gevaren mee te maken.
Maar wat is het toch wonderlijk dat je nu je zulke grote zorgen hebt, jezelf veel dichter bij de heren weet.
Soms zit ik midden in de put, maar in een ander ogenblik is alles zo blij en vol vertrouwen.
Min, ik hoop dat dit ook bij jou zo is.
Eén voorval wil ik je vertellen. Maandagavond brachten wij de nacht door in die Van Heutzkazerne.
Er waren die avond en nacht veel zieken.
We zaten met honderden in een paardenstal. Onze stemming was onder nul.
Wij voelden alleen de grote nood waarin wij verkeerden.
Cor van den Merwe, die ook bij ons vertoeft, heeft toen de leiding genomen.
Hij was in uniform van luitenant.
Daarna heeft een dominee gesproken en hebben we met z'n allen, christelijk en niet christelijk, gezongen.
Als geen nood gezeten, geen uitkomst ziet, enzovoort. Lees maar na.
Wat was dat stemmig!
Ik persoonlijk werd na het zingen wonderlijk gesterkt.
Over de financiële regeling met Rijk of Gemeente en de houding van de R.V.S., waar mijn vader werkte, weet ik niets.
Daarna moet je maar eens informeren.
Wat ik hier zelf krijg, weet ik ook niets.
Afijn, je zit niet zonder geld, gelukkig.
Wat zal het heerlijk zijn elkaar weer te zien.
Mijn gedachten zijn voortdurend bij jullie.
Laten we hopen en vertrouwen dat we alle voor elkaar gespaard mogen blijven en dat de oorlog spoedig geëindigd is.
En in ieder geval hopen we dat ik spoedig thuis ben.
Misschien zie ik, zoals het altijd wel weer, te pessimistisch in.
Alle een zoen van je vader.
Mien hou je flink. We moeten erdoor.
Dan heb ik hier nog een brief van 20 december.
Ook met een...
Ook maar verder gaan? -Ja, het gaat heel goed.
Met potlood, weer heel klein geschreven op een half bloknootvelletje.
Lieve Mien en kinderen, gelukkig kan ik thans wat van me laten horen.
Ik maak het goed, maak je over mij niet ongerust.
De voeding is goed, het werkt niet zwaar, de omgeving is prachtig.
Het ergste is dat ik zeer naar jullie verlang en dat ik niks van jullie weet.
Er wordt hier veel verteld over de levensmiddelenvoorziening in Rotterdam.
Gelukkig had je nog wat in huis. Doe maar zuinig aan.
Heb je hulp?
Al mijn pogingen om in verband met je omstandigheden naar huis te kunnen, zijn tot dusver vruchteloos gebleven.
Misschien kun je een regeling treffen met Tante Sjaan of Teunie.
Je kan niet alleen blijven.
Meneer Roosendaal, de achterbuurman, die wil misschien ook wel helpen met wat mannenwerk.
De broers en zwagers zijn zeker ook allemaal gedeporteerd.
Ik geloof niet dat je mij terug zal zien voor het einde van de oorlog.
Hoe moeilijk dit ook voor je zal zijn, er is niks aan te doen.
Je zou ook de hulp van de diaconie, huiszorg, kunnen inroepen.
Praat eens met de Vries wat het geld betreft, of met Hulst, of hij er een en ander op mijn kantoor kan bespreken.
De RVS zal me wel doorbetalen.
Dat is inderdaad achteraf ook gebeurd.
Spreek verder de spaarpot maar aan.
Het voornaamste is dat we deze tijd doorkomen.
Ik heb hier heel veel hulp ontvangen van de heer Langstraat, die je mogelijk deze dagen nog zal bezoeken.
Als je bijzondere moeilijkheden hebt, vertrouw ze hem maar toe.
Hij weet misschien wel een oplossing.
Hij is een waar vriend en een broeder in het geloof.
Een gunstige kant van onze moeilijkheden is dat ons geloof nu wordt beproefd.
Meer dan ooit voel ik thans dat de Heer over ons beschikt en dat Hij mijn en jullie lot in zijn handen heeft.
Wat we thans alleen kunnen doen is bidden en afwachten en intussen flink blijven.
Ming, jij hebt nooit bij de pakken neergezeten.
Wees moedig en sterk en richt je oog vol vertrouwen op Hem, die jou ziet en ook mij in hetzelfde ligt, die over ons beschikt, hetzij leven of dood.
Mogen Hij ons weer spoedig bijeenbrengen in goede gezondheid.
Zijn de kinderen gehoorzaam?
Henk, zul je je moeder goed helpen?
Houtjes hakken en koks kloppen?
Denk je goed aan je huiswerk?
Zorg dat je moeder geen klachten heeft hoor.
Jij bent nu in mijn plaats de oudste man in huis.
Heb je in je atlas al gevonden waar Ulden ligt?
Ligt in West-Valen tussen Hanover en Bieleveld.
Er wordt hier niet veel gebombardeerd.
Sjaan, zul je je moeder ook goed helpen?
Afdrogen, vegen, stof afnemen, schoenen poetsen met Henk samen?
Je weet, volgende maand komt het kindje.
Moeder moet erg voorzichtig zijn.
En als het kindje er is, moet jij erop passen.
Hettie, jij ook kleine werkjes doen hoor.
Goed op je moeder passen.
Mar, kleine schat, jij zoet zijn en goed op Henk, Sjaan en Hettie passen.
Zullen jullie alle voor vader en moeder bidden?
Na de oorlog hoop ik weer bij jullie te komen.
Mien, hou je flink hoor. Een kus van je liefhebbende Henk.
Nu alle, een flinke zoen van je vader.
Nou, ik vind het zelf nog ontroerend om het weer te lezen.
Geweldig.
Mooi hè?
Ja, ik heb nogal wat brieven gevonden van mijn vader en moeder uit de oorlog.
Ze zijn vaak slecht leesbaar.
Dus ik heb ze voor mijn zusjes en de rest van de familie een keer op papier gezet.
En daar lees ik dus nu uit voor.
De brieven van mijn moeder zijn niet zo talrijk.
Die zijn waarschijnlijk verloren gegaan in Duitsland.
Maar de brieven van mijn vader naar huis zijn blijkbaar wel vrij in grote aantallen aangekomen en bewaard gebleven.
Hier heb ik een brief van mijn moeder, 15 februari 1945.
Met een kroontjespen beschreven briefkaart.
Die pa nooit ontvangen heeft, want er staan twee grote stempels op.
Retour en censuurdienst.
Maar 15 februari 1945, Rotterdam.
Lieve papa, je briefkaarten van 21 en 23 januari heb ik ontvangen.
Wat waren we blij, vooral dat je nu weet dat onze Wilhelmina Margriet geboren is.
Ze weegt nu 8 pond.
Ik voed ze zelf en ze groeit anderhalf ons per week.
Sjani, haar voet is weer beter.
Ze was er eerder af dan jij hoor.
Maar ze heeft dezelfde pijn gehad.
Hetty was klierachtig en ze heeft een ontsteking in haar mondje gehad.
Maar dat is weer voorbij.
Ik ga om de 14 dagen met Miepje naar dokter Jonksjes.
Moeder vermeld niet dat het huidje van de baby losliet en dat genoemde kinderarts toen voor haar medicijnen is gaan stelen bij de Duitse bezetters van het Zuiderziekenhuis.
Lieve papsie, we verlangen allemaal zo erg naar je, maar we willen geduldig gods tijd afwachten.
Van allemaal veel groeten en een dikke zoen. Dag.
Dan is er een lange brief met kroontjespen op 6 kantjes slecht schriftpapier.
2 maart 1945
Lieve papa, wat waren we gelukkig met je uitgebreide brieven.
Nu weten we weer een heleboel van je en ik ben erg blij dat je het zo goed getroffen hebt.
Als je van huis bent is al verschrikkelijk, maar als je dan ook nog slecht hebt van eten en slaapgelegenheid en bombardementen, dan is het niet meer om uit te houden.
Eerst toen ik zo weinig bericht kreeg, heb ik ook erg in de war gezeten.
Maar nu ben ik erg dankbaar voor je goede berichten, al lees ik door de regels, tussen de regels door, je grote verlangen naar huis.
Geduld hoor papsie, wij verlangen ook erg.
Eerst wat over mezelf, ik ben gelukkig erg goed en zie er reuze goed uit en dan na zo'n zware winter.
6 weken vorst en dan met 3 mut kolen en nu pas een half mut extra voor de baby.
Hoe bestaat het he?
En als ik je vertel dat ik nog zeker 3 kwart mut over heb en nog flink wat hout wat er in de schuur staat, dan zou je geneigd zijn om te zeggen dat ik het jok.
Maar toch is het zo.
Met het eten is het precies zo.
Die zaterdag dat jij bent weggegaan, kwam er geen melkboer of bakker.
En kregen we als rantsoen 1 brood per week en 2 kilo aardappels.
Geen melk voor de kinderen, geen tapte melk, geen jam, stroop, boter, kortom, alles was fout.
Later is het rantsoen brood verlaagd tot een half brood per week en 1 kilo aardappelen.
Nu hebben we weer een heel brood en 1 kilo aardappelen, kaas, vlees en een ingeleverde bon waarop ik na 3 weken een pak kunsthoning heb kunnen krijgen.
Vlees hebben we al in geen 4 weken gehad.
Maar verleden week heb ik 14 bonnen worst gekregen. Dat was feest.
Zie zo papa, de ontstellende bericht uit Rotterdam.
En toch heb ik nog een voorraad van peulvruchten en wek ongeveer 20 personen, 20 pond om pap te koken.
En dan komen daar nog wat zuurkool, 2 witte kolen, 2 rode kolen, gedroogde boontjes, potje met snijbonen en wat prinsessenbonen.
Zou je niet zeggen dat hier van een wonder is als van de weduwe met haar kruikolie?
Ik vergeet nog dat ik bij de groenteboer nog aardappelen te goed heb.
Het vervoer is slecht.
Elke keer als er een flinke hap uit de voorraad was heb ik weer wat gekregen.
Van de kerk wordt ook wel eens wat gedaan en dan val ik er altijd bij.
Zo kwam de dominee maandagmorgen met een pond of 5 tarwe.
Hij leeft erg mee.
Wilschut en de langer zijn voor me bezig voor een mut aardappels.
Ik moest het risico nemen om 30 gulden te storten wat ik natuurlijk gedaan heb.
Jaap de Vries doet moeite voor een half mut tarwe wat spotgoedkoop is, 175 gulden per half mut.
Wat ik niet durf te hopen dat ik het zal krijgen.
Nu weet je precies hoe alles thuis is en hoef jij niet te tobben.
Deze week hebben we het Zweedse witte brood, boter en gort gehad.
Het leek een groot feest, leek wel kerst.
Alle winkels voorzien van witte doeken met rode kruisen erop en die blijde gezichten.
We hebben tenminste ons best gedaan.
Voor miep krijg ik in plaats van brood iets anders.
De honger is inderdaad groot hier.
Bij Balt en Bas is het heel erg.
Henk, ik heb Hettie en Gerda daarom nog maar een paar keer te eten gevraagd,
omdat ze al een paar weken zo goed als niks voor de kinderen hadden.
Ik heb van de week ook bij Roosendaal en van de Oever voor allemaal een boterham kunnen brengen.
Die mensen weten zich geen raad van de honger.
Zulke grote mensen hebben het slecht.
Moeder is heel zwak en je kent haar haast niet meer zo mager.
Hele gezinnen trekken weg naar het noorden.
Ik bedoel mensen die het toch heus niet arm hadden.
Mevrouw Westdorp is al voor de tweede keer naar Gelderland, omdat ze zonder zaten.
Ze hebben het kleine kamertje van Westdorp geleend en Frans, dat zijn de buren, die hebben hier geslapen.
Ik mag daar altijd komen om warm water en om te koken.
Dat zijn die mensen waar de Duitsers dus ingekwartierd zijn.
Ze hebben kolen genoeg en ze zijn erg goed voor mij.
Zo zie je dat God ons buitengewoon nabij is en als je in zo'n grote hongersnood nog elke keer kunt eten.
Het is wel een onophoudelijk gebedel aan de deur om eten en de trek naar het noorden nam onrustbarend toe.
Nu de kinderen.
Henk is mijn trouwe kamerad.
Hakt, houdt, zorgt voor de bonnen en raast op zijn zussen.
Het is ook weer erg voor hem weer een zus.
Maar hij houdt vreselijk veel van haar.
Hij is nog op zijn gewicht en van deze zomer dus dat gaat wel.
Sjaan ziet er best uit. Haar voet is weer beter.
Ze heeft veel pijn gehad en koors maar dat is gelukkig voorbij.
Ze helpt me goed.
Hettie is erg minnetjes.
Ze heeft een ontsteking in haar hoofdje gehad en kon slecht eten.
Nu knapt ze gelukkig weer op.
Het is wat moeilijk.
Sjaanie wil niet weg.
Het ging er even over dat ze naar de boeren zou kunnen.
Maar Sjaanie wil niet weg.
Het zal een stuk verlichten voor mij want Teunie, ons hulp is van de Hongenaar familie.
Ik kan daar vandaan dan af en toe ook iets naar haar moeder sturen.
Zo zie je dat er heel wat komt kijken in Rotterdam.
Hulp is er alleen maar voor eten en dat gaat niet.
Het werk marcheert wel.
Marianne ziet er ook best uit.
Ze is zielsgelukkig met haar nieuwe zusje.
En smult zo van de witte boterhammen uit Zweden dat ze liever 20 boterhammen zou eten dan dat jij thuis kwam.
Zegt ze.
De anderen kozen onmiddellijk liever papa terug en geen 20 boterhammen.
Nu onze kleine Wilhelmina Margriet.
Leuk he. Ze is een maand te vroeg geboren en wilde de eerste weken niet drinken.
Ze sliep alleen maar.
Net als Hennie weet je wel.
Daardoor is ze wel achteruit gegaan.
Nu begint ze pas te groeien.
Ze is erg zoet en bij de hand.
Ze ziet er best uit en dokter Jongsjus van de Lange Geer gaat over haar.
Door en door gezind is het en ze zal best groeien.
Ik voed haar nu nog zelf maar weet natuurlijk niet of het op de duur voldoende is.
Ik krijg elke dag voor haar 1 liter pap. Fijn he.
Die heb ik nu zelf.
Zo weet je precies de toestand bij ons.
Ik hoop dat je dat gerust houdt.
God helpt ons steeds weer opnieuw.
Op de RVS. Je kantoor zijn vele weg.
Het werk marcheert slecht.
Er komen wel eens meisjes van kantoor met een of ander.
Pas nog witte bonen.
Ik krijg, ik neem alles.
Ik krijg wel elke maandje salaris 218 gulden.
Mooi he. Dus ik heb geen krimp.
Nu schat, ik eindig met vele kussen van je liefhebbende vrouw en kinderen.
Dan heb ik hier een belangrijke brief van 16 mei 1945.
Lieve schat van ons.
Vanmiddag om een uur, om 1 uur je brief uit bevrijd Nederland ontvangen.
Wat was ik daar blij mee.
Je begrijpt mijn angst lieve schat.
Maar nu is dat goddank voorbij.
O papa, wat een zegen he, dat je daar behouden door bent gekomen.
Nu we zien er allemaal best uit hoor.
God heeft ons wonderlijk voor de honger bewaard, ook door al die bonkaarten.
Nu is het net Sinterklaas.
Elke dag een verrassing.
Toen we haast zonder eten kwamen, kwam dominee Wurt en die zei dat Hettie elke dag mocht gaan eten bij dokter Leslie.
En dat doet ze nu nog.
Dokter Leslie heeft ook Charlie meegenomen naar Westmaas.
En Henkje zit in Groningen in Nieuwe Pekela.
Bij reuze best lieve mensen.
Van hem heb ik na de bevrijding nog geen bericht.
Maar er is daar niet gevochten of zoiets.
En als er met hem iets gebeurd was, had ik dat wel van de politie gehoord.
Miep en Mar maken het ook best.
Het is een schatje papa.
Het lijkt op jou.
Wat valt het wachten je nou moeilijk he.
Maar Henk het is een groot voorrecht dat we zo gespaard zijn.
Het is hier wel verschrikkelijk geweest.
In de familie zijn geen hongerslachtoffers.
Nu lieve papa, ik eindig hoor.
Ik weet heus veel te vertellen en nog veel te schrijven.
We verlangen zo erg naar je.
Tot spin.
Spoedig ziens.
Je liefhebbende min.
Dag schat.
Prettige pinksteren hoor.
Vele kussen.
Mama.
Dikke zoenen van ons allemaal.
Wat ben ik blij dat ik niet meer hoef te schrijven naar een gemeenschapslager.
Nou dan is er nog een briefkaart.
Van 2 juni.
Liefste papa.
Eindelijk schrijf ik weer eens.
Ik krijg elke dag post van je.
Maar ik ben zo dom om jou elke dag te verwachten.
Het duurt nu ook zo erg lang Henk.
Er komen duizenden terug.
En dan denk je toch dat dat ene kleine ventje er toch wel bij zal zijn.
Mijn vader was ook niet lang.
Maar enfin.
Geniet maar van je rust en de natuur hoor.
Als je thuis komt zal het druk genoeg voor je zijn.
Wat hebben ze in Nunspeet van je voet gezegd?
Van velen is er nog geen teken van leven.
Wat zijn wij dan bevoorrecht?
Er zijn ook veel doodsberichten.
Twee jongens van de knaap en van de korte dreef.
Van de kinderen een dikke zoen.
En vele zoentjes van mien.
Brieven aan pa.
Pa was op 4 juni weer thuis.
En voor zover ik me kan herinneren kwam ik eind juni pas thuis.
Met een vrachtwagen uit Nieuwe Pekela.
Toen waren we weer bij elkaar.
Maar wat me opvalt in deze brieven, die waarschuwing moet ik toch eigenlijk vooraf wel even geven.
Dat is dat mijn moeder het wel mooier, veel mooier voorstelt dan de werkelijkheid was.
Ik kan dat zelf me nog herinneren.
Maar ik weet ook dat mijn moeder niet alleen nog alles overdreef.
In haar verhalen sowieso.
Altijd al.
Maar in dit opzicht, naar mijn vader toe, heeft ze hem gerust willen stellen.
Dat blijkt uit allerlei feitelijkheden die ze hier opnoemt.
En een van de dingen waar ze echt heel erg over drijft.
En dat is voor mijn vader heel plezierig geweest.
Dat is de situatie van die baby.
Want ik weet heel zeker dat ze met dat doodzieke kind, waar de huid los liet, in de sneeuw met een omslagdoek.
Want er lag zoveel sneeuw dat de kinderwagen niet meer ging.
Dat ze met dat kind aan de deur van een kinderarts, dokter Jongsjes aan de Lange Geer aanklopte.
En dat ze zei, dat kind is doodziek, u moet wat doen.
En dat die dokter zei, mevrouw, die kinderen die gaan allemaal dood.
Ik kan niks voor u doen.
En toen zei mijn moeder tegen die dokter, maar deze niet.
En toen is hij bereid geweest om in het Zuiderziekenhuis, waar hij niet meer mocht komen.
Het Zuiderziekenhuis was door Duitsers bezet.
Om daar toch medicijnen te halen voor mijn zusje.
En die heeft het overleefd.
Dus ik weet zeker dat het heel ernstig was, maar dat staat niet in de brieven van mijn moeder.
[Briefje van zijn vader]
Ja, dit zijn dus briefjes die ik schrijf aan mijn vader in Duitsland.
Ja, dat wil jij ook horen?
[Briefje van zijn vader]
2 maart '45, lieve pa.
Nog even een kort briefje van mij.
We hebben uw brieven via meneer Van Ness ontvangen.
En ook een klein briefje van 11 februari.
We waren er blij mee.
Hettie en ik gaan met een groep van 65 kinderen naar Nieuwe Tongen.
Dat is overigens niet gebeurd. Ik ben een nieuwe pekelaar geweest.
Maar op Nieuwe Tongen woont een familie.
Ze hebben ons geschreven. Ik weet niet zeker of we gaan.
Hennie gaat naar oom Gert en ik ga dan in Nieuwe Tongen naar de pakker van Heesteren.
Oom Cor zit nog steeds in Ouddorp.
Ik heb vanmorgen de slee uit elkaar gehaald en kapotgezaagd voor brandhout.
Als Miepje haar handen wegsteekt, dan zeggen we 'Zo ver is je vader weg.'
Ze kan wel aardig lachen. Ik kan er haast niet af blijven.
Van het Zweedse Rode Kruis hebben we met z'n allen zes broden en een driekwart pond margarine gehad.
Tweeënhalf pond gort en echt witte brood met vooroorlogse margarine.
Wat was dat lekker. Heerlijk.
Nou hebben we gehoord dat u het gelukkig ook goed hebt.
Meneer van Ness heeft ons goed ingelicht.
Ik denk dat ik u niet terug herken met uw bolle hoofd.
Moe laat intussen misschien de loods wel afbreken voor brandhout.
We zullen de tuin omleggen en dat maar even uitstellen tot u weer terug bent.
Meneer Atenma heeft hem omgespit en een beetje toonbaar gemaakt.
Meneer Hagen komt wat sla in mijn tuintje poten en wat spinazie.
En radijs onder de drooglijnen.
Ik heb zelf een brievenmap gemaakt met postpapier, enveloppen, briefkaarten en postzegels.
Ik ga maar weleens eindigen want ik krijg slapen.
Ik weet niet veel meer. Veel zoentjes van Henk en de meiden. Dag. Dag.
Dat was 2 maart.
En er staat er nog wat onder. Lieve pa.
Mijn infectie hiel is weer helemaal over.
Ik ga misschien maandag naar school.
We hebben nog maar één uur school.
Nu zal ik maar eindigen want ik weet niets meer.
Gezondheid.